# 随机变量的数字特征

## 一、随机变量的矩

### 1.随机变量的数学期望

设X的分布函数为$F(x)$，若积分$\int_{-\infty}^{\infty}g(x)\mathrm{d}F(x)$绝对收敛，则称$\int_{-\infty}^{\infty}g(x)\mathrm{d}F(x)$为$g(X)$的数学期望，记做$E(g(X))$。

若X是概率分布为$P(X=x_i)=p_i$的离散型随机变量，则$E(g(X))=\sum\limits_{i=1}^{\infty}g(x_i)p_i$。

若X是密度函数为$f(x)$的连续型随机变量，则$E(g(X))=\int_{-\infty}^{\infty}g(x)f(x)\mathrm{d}x$。

**数学期望的性质：**

+ $E(c)=c$，c是一个常数。
+ 设$c_1,c_2,...,c_n$都是常数，则$E(\sum\limits_{i=1}^nc_iX_i)=\sum\limits_{i=1}^nc_iE(X_i)$。
+ 若$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，则$E(\prod\limits_{i=1}^nX_i)=\prod\limits_{i=1}^nE(X_i)$。



### 2.随机变量的方差及高阶矩

若$X^k$的数学期望$E(X^k)$存在，则称$E(X^k)$为$X$的k阶原点矩， $E(|X|^k)$为$X$的k阶绝对原点矩。

$E((X-E(X))^k)$为X的k阶中心矩，$E(|X-E(X)|^k)$为X的k阶绝对中心矩。

特别地，称二阶中心矩为X方差，记做$D(X)$或$Var(X)$。

显然：$D(X)=E(X^2)-E(X)^2$。

**方差的性质**：

+ $D(c)=0$，c为常数。

+ $D(aX+b)=a^2D(X)$，$a,b$为常数。

+ 若$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，则：
  $$
  D(\sum_{i=1}^nX_i)=\sum_{i=1}^nD(X_i)
  $$
  



## 二、协方差与相关系数

**协方差**：设$(X,Y)$为随机向量，若$E[(X-E(X))(Y-E(Y))]$存在，则称其为$X,Y$的协方差，记做$Cov(X,Y)$。

**相关系数**：若$X,Y$的方差存在，且$D(X)\neq0,D(Y)\neq 0$，则称$\rho(X,Y)=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)D(Y)}}$为X与Y的相关系数。

相关系数是反映随机变量之间相互联系的量。

> 定理：
>
> 设$\rho(X,Y)$是随机变量X，Y的相关系数，则：
>
> + $|\rho|\le1$。
> + 若$X$与$Y$相互独立，则$\rho(X,Y)=0$，但是反过来不一定成立。
> + $|\rho(X,Y)|=1$的充要条件：存在常数$\alpha,\beta$使$P(Y=\alpha X+\beta)=1$。





## 三、协方差矩阵和相关矩阵

设$\boldsymbol{X}=(X_1,X_2,...,X_n)^T$为n维随机向量，称$E(\boldsymbol{X})=(E(X_1),E(X_2),...,E(X_n))^T$为$\boldsymbol{X}$的数学期望。
$$
E[(\boldsymbol{X}-E(\boldsymbol{X}))(\boldsymbol{X}-E(\boldsymbol{X})^T)]=
\left[
\begin{matrix}
Cov(X_1,X_1) & Cov(X_1,X_2) &\cdots & Cov(X_1,X_n)\\
Cov(X_2,X_1) & Cov(X_2,X_2) & \cdots & Cov(X_2,X_n)\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
Cov(X_n,X_1) & Cov(X_n,X_2) & \cdots & Cov(X_n,X_n)
\end{matrix}
\right]
$$
若上面的各个协方差存在，则称$E[(\boldsymbol{X}-E(\boldsymbol{X}))(\boldsymbol{X}-E(\boldsymbol{X})^T)]$为协方差矩阵，记为$Cov(\boldsymbol{X})$。

若以$\rho_{ij}$表示$X_i$与$X_j$的相关系数，则称矩阵：
$$
\left[
\begin{matrix}
\rho_{11} & \rho_{12} & \cdots & \rho_{1n}\\
\rho_{21} & \rho_{22} & \cdots & \rho_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
\rho_{n1} & \rho_{n2} & \cdots & \rho_{nn}
\end{matrix}
\right]
$$
为$\boldsymbol{X}$的相关矩阵。

**显然，随机变量的协方差矩阵和相关矩阵都是对称的，半正定的**。