# 凸函数

## 一、凸函数的定义

### 1.凸函数

设函数$f$为适当函数，如果$\mathrm{dom}f$是凸集，且
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\le \theta f(x)+(1-\theta)f(y)
$$
对所有$x,y\in \mathrm{dom}f,0\le \theta\le 1$都成立，则称$f$是凸函数。

> 相应的，如果$-f$是凸函数，则称$f$是凹函数。



### 2.严格凸函数

如果$\mathrm{dom}f$是凸集，且
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)<\theta f(x)+(1-\theta)f(y)
$$
对所有的$x,y\in \mathrm{dom}f,x\neq y,0<\theta<1$成立，则称$f$是严格凸函数。



### 3.强凸函数

**定义1**：

若存在常数$m>0$，使得:
$$
g(x)=f(x)-\frac{m}{2}||x||^2
$$
为凸函数，则**称$f(x)$为强凸函数，其中m为强凸参数**，也称$f(x)$为m-强凸函数。

> **==强凸函数减去一个正定二次函数仍然是凸的。==**



**定义2**：

若存在常数$m>0$，使得对任意$x,y\in \mathrm{dom}f$以及$\theta\in (0,1)$，有：
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\le\theta f(x)+(1-\theta)f(y)-\frac{m}{2}\theta(1-\theta)||x-y||^2
$$

> **==强凸函数一定是严格凸函数。==**
>
> 强凸函数具有更好的收敛性和更快的收敛速度。



**推论**：设$f$为强凸函数且存在最小值，则$f$的最小值点唯一(易证)。



## 二、凸函数判定定理

### 1.通过将函数限制在定义域内的任意直线上判定

一个函数是凸函数当且仅当将函数限制在任意直线在定义域内的部分上时仍是凸的。

> 即将函数限制在任意直线上，然后判断对应的一维函数是否是凸的。

**定理**：

$f(x)$是凸函数当且仅当对任意的$x\in \mathrm{dom}f,v\in R^n,g:R\rightarrow R$，
$$
g(t)=f(\boldsymbol{x}+t\boldsymbol{v}),\mathrm{dom}g=\{t|\boldsymbol{x}+t\boldsymbol{v}\in \mathrm{dom}f\}
$$
是凸函数。

> 这个证明很显然。

> 常见的凸函数：
>
> 1. 仿射函数:$a^Tx+b$，其中$a,x\in R^n$是向量：$<A,X>$，其中$A,X\in R^{m\times n}$是矩阵。
> 2. 指数函数:$e^{ax},a,x\in R$是凸函数。
> 3. 幂函数$x^a,(x>0)$，当$a\ge 1$或$a\le 0$时为凸函数。
> 4. 负熵：$x\ln x(x>0)$是凸函数。
> 5. 所有的范数都是凸函数(向量范数，矩阵范数都是)，因为范数有三角不等式。



### 2.一阶条件

对于定义在凸集上的可微函数$f$，$f$是凸函数当且仅当
$$
f(\boldsymbol{y})\ge f(\boldsymbol{x})+\nabla f(\boldsymbol{x})^T(\boldsymbol{y-x}),
\;\forall \boldsymbol{x,y}\in \mathrm{dom}f
$$

> 这个也是构造证明即可。
>
> 这说明了可微凸函数f的图形始终在其任一点处切线的上方。



### 3.梯度单调性

设$f$是可微函数，则$f$为凸函数当且仅当$\mathrm{dom}f$为凸集且$\nabla f$为**单调映射**，即：
$$
(\nabla f(\boldsymbol{x})-\nabla f(\boldsymbol{y}))^T(\boldsymbol{x}-\boldsymbol{y})\ge0,\; \forall \boldsymbol{x,y}\in \mathrm{dom}f
$$

> 这个利用一阶条件证明即可。



### 4.二阶条件

设$f$为定义在凸集上的二阶连续可微函数，则$f$是图函数当且仅当：
$$
\nabla^2f(\boldsymbol{x})\ge0,\;\forall \boldsymbol{x} \in \mathrm{dom}f
$$
如果$\nabla^2f(\boldsymbol{x})>0,\forall \boldsymbol{x}\in \mathrm{dom}f$，则$f$是严格凸函数。

> 这玩意就要用到泰勒展开了。。。



## 三、保凸的运算

1. 若$f$是凸函数，则$\alpha f$是凸函数，其中$\alpha\ge0$/

2. 若$f_1,f_2$是凸函数，则$f_1+f_2$是凸函数。

3. 若$f$是凸函数，则$f(Ax+b)$是凸函数(仿射变换)。

4. 若$f_1,f_2,f_3,...,f_n$是凸函数，则$f(x)=\max\{f_1(x),...f_n(x)\}$是凸函数。

5. 若对每个$y\in \mathrm{A}$，$f(x,y)$关于$x$是凸函数，则$g(x)=\sup\limits_{y\in\mathrm{A}}f(x,y)$是凸函数。

6. 给定函数$g:R^n\rightarrow R,h:R\rightarrow R$，令$f(x)=h(g(x))$：

   + 若$g$是凸函数，$h$是凸函数且单调不减，那么$f$是凸函数。
   + 若$g$是凹函数，且$h$是凸函数且单调不增，那么$f$是凸函数。

   > 这个可以拓展到多维的情况，多维的情况是考虑每个分量。



## 四、凸函数的性质

### 1.连续性

凸函数不一定是连续函数，但是凸函数在定义域中的内点处一定是连续的。

**定理**：设$f:R^n\rightarrow (-\infty,\infty]$为凸函数，对任意点$x_0\in \mathrm{int\;dom}f$，有$f$在点$x_0$处连续，这里$\mathrm{int\;dom}f$表示定义域$\mathrm{dom}f$的内点。

**推论**：设$f(x)$是凸函数，且$\mathrm{dom}f$是开集，则$f(x)$在$\mathrm{dom}f$上是连续的。

### 2.凸下水平集

凸函数的所有下水平集都是凸集。

**下水平集**：

函数$f:R^n\rightarrow R$的$\alpha$下水平集定义为：
$$
C_{\alpha}=\{x\in \mathrm{dom}f|f(x)\le \alpha\}
$$


### 3.二次下界

强凸函数具有二次下界。

**二次下界**：设$f(x)$是参数为$m$的可微强凸函数，则如下不等式成立：
$$
f(y)\ge f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+\frac{m}{2}||y-x||^2,\;\forall x,y \in \mathrm{dom}f
$$


