# Scipy积分API

Scipy包含了很多库，以后会涉及到到的会有积分模块`scipy.integrate`，优化模块`scipy.optimize`，线性代数模块`scipy.linalg`，更多的可以看官方文档或者直接看文档字符串。

> 其中还包含了`scipy.ndimage`模块，实际上就是多维数组，这里主要用来处理图像，并且有读入图像的`scipy.io`模块。

这里只简要讲一下Scipy的积分模块`scipy.integrate`中的积分相关的API，**这些都是计算定积分的**。

> 因为scipy包中的`__init__.py`没有导入同目录下的其他模块，所以我们需要单独引入子包(按照包的目录结构)，之后使用子包中的函数(估计是有同名的，这样避免了命名冲突)。

## 一、一元函数定积分—`scipy.integrate`中的`quad()`

> `quad`就是`quadrature`积分的缩写，函数定义看文档字符串就行。

`quad()`通常传入要积分的函数，积分下界，积分上界就可以计算了，返回值是一个元组，第一项是积分结果，第二项是误差，举例如下：

```python
from numpy import exp
from numpy import cos
from numpy import sin
from numpy import tan
from numpy import sign
from numpy import log
from numpy import log10
from numpy import log2
from numpy import sqrt
from numpy import inf
from scipy.integrate import quad

func_1 = lambda x : exp(x) + cos(x) + log(x)
ans, _ = quad(func_1, 5, 10)
```

> Python里的lambda表达式非常适合来表示一些数学函数。



## 二、多元函数定积分—`scipy.integrate`中的`dblquad()`,`tplquad()`,`nquad()`

### 1.二元函数定积分—`scipy.integrate`中的`dblquad()`

```python
from numpy import exp
from numpy import inf
from scipy.integrate import dblquad
func_2 = lambda y, x : x.exp(y)
ans, _ = dblquad(func_2, 0, 1, lambda x : 0, lambda x : x + 1)
```

多元函数积分计算的注意点：

上面是计算$\int_0^{x+1}\int_0^1x.e^y\mathrm{d}x\mathrm{d}y$的积分，我们**传入的计算的函数的参数是按照有外到内的积分顺序，这一点对所有的多元函数积分适用**。

之后，第二、三个参数是$x$的积分范围，这个就是最内层的积分的上下界，要求是常数，之后的两个参数就是$y$的积分上下界，这个必须是函数，因为$y$的积分上下界有时会和$x$有关，所以这里是传入一个参数的函数。

### 2.三元函数定积分—`scipy.integrate`中的`tplquad()`

```python
from numpy import exp
from numpy import inf
from scipy.integrate import tplquad
func_3 = lambda z, y, x : x.exp(y).exp(z)
ans, _ = dblquad(func_3, 0, 1, lambda x : 0, lambda x : x + 1, lambda x, y : 0, lambda x, y : 1)
```

需要注意的是，最外层对$z$的积分的上下界，可能会与$x,y$有关，因此函数需要传入两个参数，**更广泛地说，==每一个积分的上下界都需要传入已经知道的参数给上下界函数==。**

### 3.N元函数定积分—`scipy.integrate`中的`nquad()`

```python
from numpy import exp
from numpy import inf
from scipy.integrate import nplquad
func_4 = lambda p, z, y, x : x + y + z + p
def func_t(x):
    return [0, 1]
func_5 = lambda x, y: [0, 1]
class Func_6():
    def __init__(self):
        super(Func_6, self).__init__()
       
   	def __call__(self):
        return [0, 1]
func_6 = Func_6()
ans_1, _ = nquad(func_4, [[0, 1], [0, 1], [0, 1], [0, 1]])
ans_2, _ = nquad(func_4, [[0, 1], func_t, func_5, func_6])
```

参数说明，第一个参数就是要计算积分的函数，其参数的顺序规范和之前的一样。

第二个参数是一个可迭代对象，一般传列表，列表中存储的是长度为2的可迭代对象，或者是返回长度为2的可迭代对象的可调用对象，对应积分的上下界，注意一定是一些传入所有已知变量作为参数的上下界函数。



**这里只是介绍了最基本的一些积分API，还有一部分积分API需要学数值计算等课程之后明白。**