# 概率的定义、条件概率、独立性、全概率公式、贝叶斯公式、先验概率、后验概率、似然函数

## 一、概率的定义与性质

概率是用来刻画事件发生的可能性的大小的数学概念。

**基本事件**：随机实验中每一个可能出现的结果，通常用$\omega$表示。

**样本空间**：所有基本事件组成的集合，记做$\Omega$。

**事件**：样本空间$\Omega$的子集。

### 1.概率的定义

设$\Omega$为样本空间，$F$为所有事件的全体。$P(\cdot)$是定义在$F$上的函数并且满足如下性质$1\sim 3$，则对于任意$A\in F$，称$P(A)$是事件A发生的概率，$P$称为$F$上的概率测度，$(\Omega,F,P)$称为概率空间。

1. $0\le P(A) \le 1$。

2.  $P(\Omega)=1$。

3. 满足有限可加性和可列可加性：

   对两两互斥的事件序列$A_1,A_2,...,A_k,...$有：
   $$
   P(\mathop{\cup}\limits_{i=1}^k A_i)=\sum_{i=1}^kP(A_i)\\
   P(\mathop{\cup}\limits_{i=1}^{\infty}A_i)=\sum_{i=1}^{\infty}P(A_i)
   $$

### 2.概率的性质

设$(\Omega,F,P)$为概率空间，$A,B\in F$是两个事件，则：

1. $P(A)=1-P(\overline{A}),P(\phi)=0$。
2. $P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)$。



## 二、条件概率、独立性

1. 设$A,B$是两个事件，且$P(A)>0$，则$P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}$。称为在事件$A$发生的条件下，事件B发生的条件概率。

2. 若事件A，B满足$P(AB)=P(A)P(B)$，则称事件A，B相互独立。

   > 就是集合之间没有交集，因此集合之间独立。

3. 设$A_1,A_2,...A_n$为n个事件，若对任意的$r(1< r \le n)$及任意的$1\le i_1< i_2 < ... < i_r \le n$，有

   $P(A_{i_1}A_{i_2}...A_{i_r})=\prod\limits_{j=1}^rp(A_{i_j})$，则$A_1,A_2,...,A_n$相互独立。



## 三、全概率公式、贝叶斯公式

### 1.全概率公式

设$H=\{H_1,H_2,...,H_n\}$是一个完备事件组，并且$P(H_i)>0,i=1,2,...,n$，则对任意事件$A$，都有
$$
P(A)=\sum_{i=1}^nP(H_i)P(A|H_i)
$$

### 2.贝叶斯(Bayes)公式

设$\{H_i:1\le i \le n\}$是完备事件组，$P(A)>0,P(H_i)>0,i=1,2,...,n$，则：
$$
P(H_i|A)=\frac{P(A|H_i)P(H_i)}{\sum\limits_{j=1}^nP(A|H_j)P(H_j)}=\frac{P(A|H_i)P(H_i)}{P(A)}=\frac{P(AH_i)}{P(A)}
$$

> 贝叶斯公式的推导就是条件概率公式+全概率公式。。。



## 四、先验概率、后验概率、似然函数

全概率公式左侧就是先验概率，Bayes公式左侧就是后验概率。
$$
P(\theta|X)=\frac{P(X|\theta)P(\theta)}{P(X)}
$$
**先验概率**(Prior probability)：一个随机事件的先验概率是在“观测数据”前，能表达该随机事件不确定性的概率。(**这里的事件实际上就是随机变量X。**)

**后验概率**(Posterior probability)：后验概率是在给定随机事件(证据)$X$后，参数$\theta$的概率$P(\theta|X)$，即参数$\theta$的后验分布是$P(\theta|X)$。

> **==后验概率分布是一个未知量（视为随机变量）基于试验和调查后得到的概率分布。==**

**似然函数**(likelihood function)：似然函数$P(X|\theta)$，似然函数和后验概率在形式上是反过来的。

> the distinction of  "likelihood" and "probability" : 
>
> + probability is used to predict the results obtained from observations when some parameters are known; 
> + likelihood is used to predict the results of certain observations when the results are known. Parameters related to the nature of things are evaluated.

**==先验概率、后验概率，似然函数通过贝叶斯公式联系起来。==**