# CNN中一些概念的解释

## 一、feature map

> The feature map is the output of one filter applied to the previous layer. A given filter is drawn across the entire previous layer, moved one pixel at a time. Each position results in an activation of the neuron and the output is collected in the feature map. 

在CNN的每个卷积层，数据都是以三维形式存在的，可以看做是许多二维图片叠在一起，其中的任一个二维图片就是一个feature map。

> 彩色图片如RGB的，就有三种颜色组成，每种颜色一个feature map，灰度图的话就只有一个feature map。

feature map是对一张图片多种角度的描述，作为图像的特征。



## 二、2-d discrete convolution formula

$$
conv2d = \sum_{i=0}^k\sum_{j=0}^kf(i,j)h(k-i,k-j)
$$

> 深度学习中conv2d卷积层无所谓是否翻转的，因为所有的weights也就是kernel其实是随机初始化的。那么每次的更新迭代都是为了去寻找一个最合适的kernel，所以是否翻转也变的无关紧要了。



## 三、卷积核(convolution kernel)

卷积层与卷积层之间有若干个卷积核(也叫过滤器)，上一层的每个feature map和每个卷积核做卷积，产生下一层的一个feature map。

2-d convolution的convolution kernel是一个2-d array，其行数和列数相同且数值为奇数，因为二维离散卷积公式的下标对称性。

CNN中使用的是3-d convolution，其 convolution kernel是3-d array，同样公式中的下标具有中心对称性。

> **convolution kernel的作用：**针对输入图片中单个像素，将它的值由周围邻近的像素值加权。而这种加权的操作产生的新的像素值按照次序可以产生一张新的输出图片。



##  四、CNN中的convolution layer

CNN中的卷积操作与而为卷积计算略有不同。图片是一个$(width,height,channels)$的一个三维矩阵$(batchsize = 1)$，使用的是三维离散卷积，公式如下：
$$
a_{i,j}=\sum_{d = 0}^{D-1}\sum_{m = 0}^{K - 1}\sum_{n=0}^{K-1}w_{d,m,n}x_{d,i+m,j+n}
$$
convolution kernel的channels数量与`input_channels`相同，一个convolution kernel对所有图片(或feature map)的计算结果是2-d array，因此需要多个convolution kernel，convolution kernel的数量就是`output_channels`的数值。



## 五、channels

> **channels** : 
>
> + Number of color channels in the example images. For color images, the number of channels is 3 (red, green, blue). For monochrome images, there is just 1 channel (black).
> + The dimensionality of the output space, i.e. the number of output channels (filters, convolution kernel) in the convolution. 

`channels` 可以分为三种：

1. 最初输入的图片样本的 `channels` ，取决于图片类型，比如RGB；
2. 卷积操作完成后输出的 `out_channels` ，取决于卷积核的数量。此时的 `out_channels` 也会作为下一次卷积时的卷积核的 `in_channels`；
3. 卷积核中的 `in_channels` ，刚刚2中已经说了，就是上一次卷积的 `out_channels` ，如果是第一次做卷积，就是1中样本图片的 `channels` 。



## 六、代码实现

```c++
import cv2
import numpy as np
from matplotlib import pyplot as plt

test_kernel = np.array([[1, 1, 1], [1, -8, 1], [1, 1, 1]])

def generate_dst_img(srcImg: np.ndarray) -> np.ndarray:
    width, height, channel = srcImg.shape
    return np.zeros((width - test_kernel.shape[0] + 1, height - test_kernel.shape[1] + 1, channel))


def __conv_each(region: np.ndarray, kernel: np.ndarray) -> int:
    weight_pixel_sum = 0
    for i in range(kernel.shape[0]):
        for j in range(kernel.shape[1]):
            weight_pixel_sum += region[i][j] * kernel[i][j]
    return weight_pixel_sum


def conv(src: np.ndarray, dst: np.ndarray, kernel: np.ndarray, k_size: int):
    for i in range(dst.shape[0]):
        for j in range(dst.shape[1]):
            for k in range(dst.shape[2]):
                #print(src[i: i + k_size, j: j + k_size, k])
                #print(type(src[i: i + k_size, j + k_size, k]))
                dst[i, j, k] = __conv_each(src[i: i + k_size, j: j + k_size, k], kernel)


src = cv2.imread("../lenna.png")
dst = generate_dst_img(src)
conv(src, dst, test_kernel, test_kernel.shape[0])
cv2.imshow('dst', dst)
cv2.waitKey()
```

