# 统计学习(statistical learning)

## 一、统计学习的特点

统计学习(statistical learning)是关于计算机**基于数据构建概率统计模型**并**运用模型对数据进行预测和分析**的一门科学。统计学习也被称为统计机器学习(statistical machine learning)。

+ 统计学习**以数据为研究对象**，是数据驱动的学科; 
+ 统计学习的**目的是对数据进行预测和分析**;
+ 统计学习**以方法为中心**，**统计学习方法构建模型并应用模型进行预测与分析**。

统计学习就是计算机通过**运用数据即统计方法提高系统性能的机器学习**。



## 二、统计学习与机器学习的区别

1. 统计学习**注重用数学的方法来搭建模型**：

   + 理论更加扎实
   + 模型容易解释和控制

   换句话说，**统计学习基于==数据模型(Data Model)==，从输入到输出的产生过程是已知的。**

   **统计学习注重==模型参数的稳定性==和==模型结果的可解释性==。**

   

2. 机器学习**注重用工程的方法来搭建模型**：

   + 模型的预测效果更好
   + 但是模型的可解释性差

   换句话说，机器学习基于**==算法模型(Algorithm Model)==**，如神经网络，随机森林等。**从输入到输出的产生过程是未知的。**

   机器学习注重**==模型的预测效果==和==模型参数的稳定性==**。



## 三、统计学习的对象

统计学习的**研究对象是数据**，从数据出发，提取数据特征，抽象出数据模型，发现数据中的知识，又回到对数据的分析和预测中去。

作为统计学习的对象，数据是多样的，包括各种数字，文字，图像，视频，音频数据以及它们的组合。

统计学习关于数据的基本假设：**同类数据具有一定的统计规律性，对于训练数据(training data) 要求是独立同分布的(Independent and Identically Distributed)。**这里的同类数据是指具有某种共同性质的数据，由于它们具有统计规律性，所以可以用概率统计方法进行处理。

> 通常，使用随机变量描述数据中的特征，用概率分布描述数据的统计规律。



## 四、统计学习的目标

统计学习的目标是用于对数据的预测和分析，分析可以看作是对数据内部结构的挖掘。

+ 预测可以使得计算机更加智能化，使得计算机的某些性能得到提高。
+ 对数据的分析可以让人们获取新的知识。

**对数据的预测与分析是通过构建概率统计模型实现的。**

> 模型可以是条件概率，概率分布，决策函数。



## 五、统计学习的方法

统计学习的方法是**基于数据构建概率统计模型从而对数据进行预测和分析**。统计学习是由**监督学习(supervised learning)，无监督学习(unsupervised learning)和强化学习(reinforcement learning)**等组成。

统计学习方法的内容：

+ 从给定的，有限的，用于学习的训练数据集合出发，假设数据是独立同分布的。
+ 假设要学习的**模型属于某个函数的集合**，称为**假设空间**(hypothesis space)。
+ 应用某个**评价准则(evalution criterion)，从假设空间中选取一个最优模型**，这是对已知的训练数据及未知的测试数据在给定评价标准下的最优预测。
+ 最优模型的选取的算法实现。

因此，得到了统计学习方法的**三要素：模型，策略，算法。**



对有标签数据的学习就是监督式学习，监督式学习主要用于分类(classificaiton)、回归(regression)问题，标签是离散的，就是分类，标签是连续的就是回归。

对没有标签的数据的学习就是非监督式学习，主要分为降维和聚类。